# 2019.11.10

어떤 행위를 할 때 아무리 좋은 의도를 가지고 하더라도 단 한 명에게 불쾌감을 준다면 그것은 좋은 의도가 아니다. 항상 한번 더 생각하자.  

## 11월 10일 오늘의 명언

한 순간의 판단은 때로 평생의 경험과 맞먹을 만큼의 가치가 있다. - 올리버 웬델 홈즈

## Today I Learned

### CORS with Custom Servlet Filter

몇일 동안 Custom Servlet Filter 와 CORS(Cross Origin Resource Sharing) 문제로 씨름을 했는데 오늘 드디어 실마리를 찾았다. 그리고 CORS 에 대하여 좀 더 명확히 알게 되었다.

일단 CORS 는 브라우저가 잡는 문제고 서버끼리 요청 응답을 처리할 때는 발생하지 않는다. (예전에 테코브러리에 naver 도서 검색 api 를 이용할 때, frontend 에서 naver api 를 통해 바로 데이터를 불러오려고 했는데 서버를 통해 불러오게 하면서 해결한 적이 있다.)

브라우저가 XMLHttpRequest 를 보낼 때 현재 자신의 위치 (window.location.host 겠지)와 요청을 보내는 주소의 host, port, protocol 을 비교하고 응답이 올 때 다르면 보안상의 문제로 브라우저가 응답 수신을 막으면서 CORS 로 골치 아프게 한다.

근데 테코브러리 하면서 어느 정도 겪었기 때문에 별 생각 없었는데 문제는 Spring AOP 를 배우고 공부하고 jwt의 expire 여부를 검증하는 infra 로직을 custom servlet filter 를 이용해서 구현하면서 문제가 발생했다.

계속 Authorization Header 에 아무것도 담지 않은 요청이 들어오는 것이다. 근데 Header 에 Authorization 을 담지 않은 게 들어왔던 이유가 바로 pre-flight 요청 때문이었다. pre-flight 는 OPTION 메서드로 들어오는데 정찰대 격인 요청이라 당연히 아무것도 담고 있지 않다.

그래서 CorsFilter 를 ``@Order(1)`` 로 두고 JwtFilter 를 ``@Order(2)`` 로 두니 잘 받아진다. 근데 또 의문이 생겼다. 내가 아는 바에 의하면 Filter 안에 ``chain.doFilter(request, response)`` 가 있는데, 이게 controller 단으로 가서 수행되고 나오면서 실행 문맥이 다시 filter 로 들어오는 것 인데 뭔가 이상하다.

새로운 이슈로 ([issue #5, Spring servlet filter, WebMvcConfig 동작 과정 알아보기](https://github.com/TheDevLuffy/TIL/issues/5)) 등록하고 알아봐야겠다.

## 스스로 피드백

오늘 실수를 했다. 의도한 것은 아니었지만 젠더 이슈를 건드렸다. 요즘 민감한 젠더 이슈에 대한 실수인데 좀 더 주의를 기울일 필요가 있다. 사실 개발자가 된 후 만든 계정들의 성별은 모두 개발자로 설정했다. 남녀 구분 없이 개발자는 개발자라고 생각해서 그랬는데 그래도 그건 그거고 이건 이거인 것 같다. 내가 먼저 변해야 세상도 변한다.

## 참고

1. 허원철의 개발 블로그
    - [Spring Boot - CORS](https://heowc.dev/2018/03/13/spring-boot-cors/)