# 2019.11.09

오늘은 스스로 자유 형식의 회고를 하려고 한다.

## 11월 9일 오늘의 명언

"한계"란걸 뭘 기준으로 누가 정하는데? 좌절하고 있을 틈이 있으면 앞으로 나아가는 것이 좋을껄? - 사이타마, 원펀맨

## Today I Learned

### Hibernate Auto Generated Name

하이버네이트는 지정한 이름을 자동으로 snack case 로 바꿔준다. 이걸 그냥 이름으로 생성하도록 하려면
```
spring.jpa.hibernate.physical-strategy: org.hibernate.boot.model.naming.PhysicalNamingStrategyStandardImpl
```
를 추가해주면 된다.

### 테코브러리 스프링 프로젝트

header 도 못가져오고 cors 문제도 터진다.

왜일까 고민이 필요하다.

## 회고

### 나는 어떤 개발자가 되고 싶은가

처음에 개발이 하고 싶은 이유는 회사가 만들고 싶었다. 나도 회사를 만들어서 돈 많이 벌어서 토니 스타크(영화 아이언맨, 자유 분방하고 하고 싶은거 하고 만들고 싶은거 만든다.)처럼 살고 싶다는 생각을 했다. 그래서 개발을 택했다. 널리고 널린 컴퓨터로 글씨 몇 줄 쓰면 신기하게도 프로그램이 만들어 진다. 사실은 그것보다 더 복잡하지만 진짜 그렇다.

그런데 ``돈을 많이 벌고 싶다.``, ``회사가 만들고 싶다.`` 보다 더 재밌는 일이 생겼다. 사실 돈과 회사를 만든다는 것은 현재의 일이 아니다. 먼 미래의 가능성일 뿐이다. 돈을 많이 벌 수 있을지, 회사를 만들 수 있을지는 아무도 모른다. 하지만 개발을 하면서 바로 오늘 당장 해결해야 할 문제에 직면하고 고민하고 해결한다. 이건 현재이다. 미래의 일이 아니다. 물론 미래의 어떤 현상에 영향을 미칠지도 모르겠지만, 개발은 현재의 문제를 현재 마주해서 현재 고민하고 해결하면 결과가 그 즉시 나온다. 나는 이 점이 매우 인상깊었고 흥미로웠다. 우리가 살면서 한 고민중에서 현재에 대한 진지한 고민이 얼마나 있었을까 그런데 개발의 고민은 끊임 없이 현재의 고민이고 바로 이 고민들이 쌓여서 미래가 된다. 얼마나 매력적인가. 바로 이 점이 내가 개발자가 되고 싶은 이유였다.

나는 개발 전반에서 현재의 고민들에 통찰력을 가진 세계 최고의 개발자가 되고 싶다. 유명한 개발자, 특이한 개발자가 되는 것이 아닌 ``너무 잘해서 모두가 원하는 세계 최고의 개발자``가 되고 싶다.

개발만 잘하면 모두가 원할까? 절대 아니라고 생각한다. 개발은 끊임 없이 협업하고 소통하고 토론한다. 이 과정에서 타협이 필요할 때도 있을 것이고, 개인적인 성향이 어울리지 않을 때도 있을 것이다. 하지만 이것은 노력을 통해 극복할 수 있을 것이라고 믿는다. 이것이 잘하는 개발자가 모두가 원하는 개발자가 되기 위해 필요한 점이라고 생각해서 이 둘을 모두 갖추기 위해 노력했다.

``세계에서 가장 잘하고 세계에서 모두가 원하는 개발자``. 바로 이것이 내가 되고 싶은 개발자이다.

### 1월, 2월 - 피부로 코딩 테스트의 공포를 느끼다.

비콘을 이용해 무인 키오스크를 어플리케이션화하는 것을 목표로 창업을 하기로 한 결심은 잠시 미뤄두고 개발자가 되기 위해 집중했다. 나는 큰 회사는 가기 싫고 돈 많이 버는 회사도 가기 싫었다. 그냥 더 큰 회사가 되기 위해 노력하는 단계의 회사에 가고 싶었다. 그래서 딱 세 회사를 추렸다. 카카오, 우아한형제들, 비바리퍼블리카. 카카오는 국내 시장을 주 타겟으로 삼고 있어 네이버보다 영업이익, 당기 순이익이 3분의 1이었다.(요즘은 몸집이 너무 불어나고 있는 중이어서 가고 싶은 회사 목록에서 사라지고 있다.) 우아한형제들, 비바리퍼블리카는 스타트업형 기업 문화와 성장하고 있는 회사였기 때문에 가고 싶었다.

그래서 채용 페이지를 맨날 같이 들어갔다. 비전공자인 내가 전공자 이상의 메리트를 가지기 위해서는 경력직 요구사항 급의 경험이나 실력을 갖추어야 겠다는 생각이었다. 근데 신입의 문제는 조금 달랐다. 바로 코딩 테스트이다. 처음 본 카카오페이 인턴십 코딩 테스트를 본 후 너무 두려웠다. 물론 장난삼아 카카오 코드페스티벌이나 백준으로 발만 담궈보긴 했다. '나도 이정도는 하겠지' 라는 생각으로 가볍게 생각했었다. 하지만 개발자로 취업을 준비한다는 입장이 되니 무게가 달랐다. '이걸 어떻게 인간이 풀 수 있지'라는 생각으로 바뀌게 되었다.

그래서 악명 높은 알고리즘 문제해결 전략(소위 종만북)을 구매해서 보기 시작했다. 이해 안되는 부분은 학교 도서관에서 자료구조 알고리즘 책(Data structures and algorithms in Java™/ 6th ed., international student version, Goodrich 선생님)을 참고했다. (사실 이 기간 전에 11, 12월? 2번 봤다. 이해는 안되었지만 정리는 되었다.) 아침에 7-8시 까지 학교에 가서 집에 밤 11시에 갈 때까지 알고리즘만 봤다. 

오늘은 너무 늦어서 내일 이어서 쓴다.

### 3월, 4월 - 뜻 밖의 우아한테크코스


### 5월, 6월 - 우아한테크코스? 별거 아니겠지


### 7월, 8월 - 서비스 운영과 장기 프로젝트


### 9월, 10월 - 유튜브 시작, 밀짚모자 개발단, 우아한형제들


### 앞으로


