# 2019.11.13

* Custom Filter 를 테스트하는 것에 대하여 큰 진전이 있었다.

## 11월 13일 오늘의 명언

열정을 잃지 않고 실패에서 실패로 걸어가는 것이 성공이다. – 윈스턴 처칠

## Today I Learned

### Custom Filter 테스트

AOP 수업을 들으면서 infra 로직의 중복 제거를 Custom Servlet Filter 를 정의하여 할 수 있다는 것이어서 JwtToken expired 검사를 infra logic 으로 분리하고 싶었다.

SPA에서 모든 데이터를 api server 에서 불러와 그려주는 구조이기 때문에 브라우저단에서 발생하는 CORS 문제를 해결해줘야 했다. 그런데 Filter 에 Jwt Expired 검사 로직을 추가한 순간 Controller 단에서 사용하는 ``@CorsOrigin`` 어노테이션은 동작하지 않았다. 당연히 순서상 Filter 로 들어와 통과된 후 Controller 단으로 넘어가기 때문이다. 사실 이걸 몸소 알게 되는 과정에서 수많은 삽질이 있었다.

아무튼 그래서 Break Point 를 곳곳에 찍고 살펴본 결과 이전에 포도당의 CORS 발표에서 들었던 pre-flight 가 뇌리를 스쳤다. 중단점 찍어서 보니까 첫 요청에서 아무것도 없이 OPTIONS 메서드로 정찰을 하게 되는데 이것 때문에 CorsFilter 를 구현했고 JwtFilter 보다 앞에 둬서 OPTIONS 메서드로 request 를 보내면 cors 관련 헤더로 먼저 응답을 해주고 브라우저에게 신뢰를 준다.

암튼 그래서 infra 로직의 테스트 코드를 짜야하는 상황에 도달했는데 내가 테스트하고자 하는 로직은 다음과 같다.

```
public class CorsFilter extends OncePerRequestFilter {

    @Override
    protected void doFilterInternal(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, FilterChain filterChain)
            throws ServletException, IOException {
        response.setHeader(ACCESS_CONTROL_ALLOW_ORIGIN, ALLOW_ORIGIN);
        response.setHeader(ACCESS_CONTROL_ALLOW_METHODS, ALLOW_METHODS);
        response.setHeader(ACCESS_CONTROL_MAX_AGE, MAX_AGE);
        response.setHeader(ACCESS_CONTROL_ALLOW_HEADERS, AUTHORIZATION_CONTENT_TYPE);
        if (OPTIONS.equals(request.getMethod())) {
            response.setStatus(HttpServletResponse.SC_OK);
            return;
        }
        filterChain.doFilter(request, response);
    }
}
```

설명은 위에 서론에서 충분히 썻기 때문에 생략한다.

아무튼 이걸 테스트하기 위해 별의 별 삽질을 다했다.

1. 첫번째 시도는 Mockito.mock() 로 Mock 객체를 생성하여 테스트 시도

이렇게 하니 HttpServletRequest 와 HttpServletResponse 에 assign 된 객체가 Mock 객체가 되는데 이 객체가 내부에서 실행되는 메서드들에 대하여 ``Mockito.given()`` 이나 ``Mockito.when()`` 으로 미리 정의를 해줘야 하는 것으로 알고 있다.

완전 순수히 테스트하고자 하는 로직 자체만을 테스트한다. (Mock 객체로 인해 외부 로직과 분리된다.)

Mock 객체로 생성을 하면 속이 텅텅 비어있다. 그래서 Filter 로직에서 setHeader 를 아무리 해도 로직을 통과하고 나오면 아무런 데이터도 가지고 있지 않은 깡통 같은 객체만 내보낸다.

심지어 ``given()`` 이나 ``when()`` 으로 void 를 return type 으로 가지고 있는 ``setHeader()`` 로 시나리오를 정해줄 수도 없었다.

된다 쳐도 이건 테스트 하는 의미가 없지 않은가..

2. MockHttpServletRequest 와 MockHttpServletResponse 를 이용해 테스트 시도

처음엔 이걸 이용해도 ``when()`` 을 이용해 Mock 객체를 이용할 때와 동일하게 테스트 코드를 작성했다. 후...

그러다가 방금 갑자기 요즘 하고 있는 미션의 코드에서 NsWebTestClient 가 생각나서 바로 보니까 바로 해결됬다. 진짜 허무하리 만큼 간단하다.

MockHttpServletRequest 로 객체를 생성하면 Mock 객체와 다르게 속이 가득찬 가짜의 HttpServletRequest 객체가 만들어진다. 내부 구조도 전부 똑같고 심지어 request field setter 메서드를 이용해 내가 마음대로 request 를 조작해서 test 를 이용할 수도 있다. 세상에 이런 일이

그렇게 MockHttpServletRequest 와 MockHttpServletResponse 를 이용해 chain 로직을 타게 하니 바로 의도했던 테스트가 통과되었다. 허무하게도...

암튼 이 삽질을 통해 앞으로 Filter 로직의 테스트는 쉽게 할 수 있을 것이라 기대한다. (전혀 기대되지 않는다..;;)


## 스스로 피드백

역시 난 토이 프로젝트다. typescript 로 마이그레이션 하는 프로젝트를 시작했다. 정적 타입 언어의 장점을 누리기 위해서이기도 하고 그냥 해보고 싶었다. (김영한님이 면접때 던져주신 것이 이 프로젝트의 씨앗...)

아무튼 프로젝트를 하니까 미션과 다르게 훨씬 spring framework 의 내부 동작에 대한 파악이 빠르게 진행되는 것 같다.

그리고 typescript 로 마이그레이션 함과 동시에 javascript 진영의 di 라이브러리(?) 를 몇 개 접하게 되었다. 그 중에서도 InversifyJS 가 유명한가보다.

근데 일단 러닝커브(Typescript + js di 를 동시에 진행하는 것)를 줄이기 위해 module based 의 마이그레이션을 진행하고 이후에 di 를 적용할 지 검토한 후 시도해야겠다.

사실 쓰면 쓸수록 module based 로 middleware 를 쓰는 Node 가 훨씬 편리한 것 같다. 그런데 Java 기반의 Spring 이 크고 안정적인 서비스를 지탱할 수 있는 이유가 도대체 뭐인지 궁금해서 Spring 을 포기하기도 참,, ㅎㅎ